投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年9月06號 (更正
禮拜五早上8:29
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
一早我們先來探討美國股市
昨天是漲跌互見
輝達一度
受到顯著的市場賣壓
不過呢我們也看到
當前市場展望
主要還是聚焦在今天晚上
所公佈的非農就業數據
其實在昨天也有公佈一些非農
就哎公佈一些就業數據
但老實說就業數據是好壞參半
有的呢看起來從ADP小非農來看
似乎非農就業崗位有弱化的跡象
但是如果是從服務業PMI
或者說從ISM非製造業PMI
都看得出來
美國的消費市場仍然在持續擴大
那我們要怎麼理解消費市場還在走升
但是就業人口
或者說就業數據卻持續走疲的現象呢
今天來跟大家做一些探討和觀察
那當然了
我們看到整個時間線走到現在
仍不免要探討的幾個方向
第一個就是美國現在所面臨的情況
我們要如何做一個更長遠的角度
還有看法以及未來
因為現在針對非農就業數據
市場上的軟著陸是否會因此而落空
都值得我們多做些留意
我們今天
就圍繞著最近所公佈的就業數據
以及晚上公佈的非農來做一些推敲
那首先
我們看的是CNN恐懼貪婪指數變化
如果是從最近來看
已經從當時的高點65下滑到47左右
大概是屬於中間位階了
好就
從極度的因不能講極度貪婪了
從原本的貪婪階段進入到中立階段
那我們從時間線來看
過往我們看到
從短期情緒乖離回檔層面呢
每年大概都會有個兩次到三次左右
CNN恐懼貪婪指數掉到40以下
也就是市場的偏恐懼段
比如說在今年4月份
曾經有一波顯著的下滑
今年的7月底8月初也有一波
那再就是去年的7月到11月
那一波的中期回調
再來大概是3月份也有一波回檔
所以接下來我們就要看一下
反復的利空是否能夠順勢的打底成功
那昨天跟大家聊到
因為現在在整個美國的就業市場當中
哦它的訊息非常錯綜複雜
我們必須用一個宏觀的角度來看待
這幾個就業指標串起來以後
對於消費市場的影響
首先我們觀察的是美國8月份的ADP
也就是小非農就業數據變化
這一波僅僅只有增長9.9萬人
這是三年半以來的最低紀錄
大幅不如預期的14.5萬人
那當然如果細看一些細項
你會發現呢
它搭配者
在昨天前天我們看到的
7月份的職位空缺數的大幅減少
好像是統一來做佐證的
如果仔細觀察
在8月當中
只有三個行業進行了顯著的裁員
其他大部分都是屬於招募放緩
這三個行業第一個是專業和服務業
裁了1.6萬人
製造業只有裁8,000人
資訊服務業
大概是裁了接近有4,000人左右
所以從這些訊息來看
看起來市場上的裁員
並沒有完全發酵在美國的製造業身上
甚至服務業裁員現象也不夠深
主要還是來自於職位空缺放緩
所造成的步調
那另外一方面
我們看到
每週所公佈的初領申請失業
救濟金人數
在昨天公佈值是22.7萬
不如預期的23萬
那這就是好事
因為這代表著
領申請失業救濟金的人數沒有這麼多
所以呢
我們就這個時候就有點詭譎了
就是我們看到的
好像並不是就業市場的極度惡化
大多都是以不如預期
或者是以就業放緩來做觀察
再加上昨天美國在8月份的挑戰者
企業財運人數的公佈
這一波雖然年增幅只有1%
可是相對於7月份
增幅是大升了
接近有 200%左右
所以
當然了
我們這其實跟過去跟投資朋友分享過
通常在七八月
由於有畢業生以及內部的資金輪替
或者說我們講的職位
就業崗位的輪替
所以通常裁員人口數在每年7八月
通常比較高一點
那招募數也是七八月比較高一點好
但是從年增幅來看
大概是1%
所以我們長時間河流圖來做觀察
到底就業市場
有沒有那種顯著的需求減少跡象
我們講的在就業市場的惡化
失業率的上行
要麼呢就是伴隨著供給的大幅提升
就供給量很多
到處都是就業人口
那失業率就會上升
要麼就是需求減少
也就是企業在進行大規模裁員
我們根據Layoff
也就是美國的科技業的裁員現象
來觀察
這些七大科技巨頭目前的裁員狀況
老實說
在當時2023年1季度見到絕對高點以後
基本就在持續向下落
即便在今年3季度
都比今年一二季度
裁員人數還要來得少
那當然了
我們講的這些就業指標
某種程度
它都算是落後指標
要麼呢就是探討上個月
要麼呢就是探討過去幾個月
由於企業內部資本撙節
產生的最後效果
也許從企業的資本撙節就已經知道
它提早要裁員了
所以這些都算是落後指標
真正的領先指標
其實我們還是從非製造業
也就是主要就業崗位集中部門的
他的PMI
未來的經理人採購指數來做觀察
會比較有最直觀的理解
事實上我們可以具體觀察
在今年呢
裁員人數最多的
基本就是集中在一些很明顯受到利空
因此本身產業競爭而被迫裁員的企業
你像英特的部分
在今年8月份裁了1.5萬人
特斯拉的部分
在今年4月份裁了1.4萬人
這都是屬於我們看到
特斯拉
要麼就是做一些比較結構性的調整
英特爾的話
那他就是面臨自己企業的難關嘛
可是我們看到幾隻科技巨頭
大部分的裁員時間線
基本都在去年元月份或者前年的年底
你像Google上一次的大規模裁員1.2萬人
已經是去年1月20號的時候
Meta的部分
是22年年底的時候裁了1.1萬人
Amazon是22年11月的時候裁了1萬人
Microsoft是23年元月份裁了1萬人
所以看得出來
如果大部分的裁員潮
仍然都集中在整個2023年上半年
或者2022年下半年
不太可能
因為一年的時間過去哦
裁員潮就因此而快速加速所
以從長時間邏輯來做觀察
我們看最近企業的裁員現象
大部分都是屬於內部企業
就業崗位的輪替
你像Ibn它也是進行1,000輪的調整
IBM在全球各地有幾好幾好
幾萬人的員工規模
那其他像是lYft啦
或者蘋果啦
裁了100人
那很明顯
就是內部部門的就業崗位的動態而已
所以從種種角度來做觀察
我們就會發現
就業市場到底有沒有疲軟的跡象
答案是它的確不如過去幾個季度
來得如此之亮麗了
可是從職位空缺數來看
它的現象
就是你要說差
也沒有說到真的差
他仍然好過於18年19年當時的職位空缺
但是
肯定不如21年以來的極度就業繁榮
而之所以會有這種下滑的跡象
到底是來自於需求的大幅減少
還是供給的大幅增加呢
我個人認為
更偏好於後者
因為從需求方來看
我目前看不到這種大型科技巨頭
或者大型的零售巨頭
進入到顯著裁員的情況
甚至由於通膨的下行
這些企業的利潤還在嘗試的放大
好所以有時候了
這個我們當然很清楚知道
當通膨緩步消失以後
的確市場的消費
可能不像前幾個季度這麼亮麗
可是畢竟你的通膨在下滑
你的成本也在下滑
那能不能以此來把控你的利潤呢
這個是值得觀察的重點哦
所以其實這幾天
不管是股票市場
其實從輝達以來就是如此了
就是數據本身
財報本身
似乎已經不是影響股市走多
或者走空的關鍵呢
他只是
嘗試的把市場的多頭慣性
空頭慣性予以放大而已
就是事件本身多空不重要
重點是他只是讓你的波動稍微加大
比如說今天晚上哦
非農就業人口
還美國股市的漲跌哦
這很多媒體新聞標都已經下好了
要趕著發稿嘛
如果到時候非農優於預期
美國股市漲
那標題就會變成美國衰退一律減
美國股市大幅走揚
如果非農優於預期
結果美股大跌
那就變成降息兩碼機率大降
甚至有可能聯準會保持當前利率
美股走跌
如果非農低於預期
美股居然還漲哦
那就變成降息兩碼機率增
美國股市大幅拉抬
如果非農差於預期
美國股市也跌好
那就是經濟衰退一律增
美國股市走跌
所以到底是數據對我們來講
看到整體行情很重要
還是趨勢很重要呢
所以有時候你要瞭解哦
尤其在中期回檔
尤其在空頭世上
任何的訊息在多頭市場都是利多
在空頭市場
都是利空好
所以我們要回過頭來看
最重要的是
你長期的想像空間有沒有因此而斷掉
重點在於這些就業數據的家種
它到底是從供給面來發酵
還是從需求面來發酵
從需求面
你就不能只看
單純的這些就業崗位數據
你必須以消費市場作為最後的錨定
為什麼我們擔心失業
並不是擔心這些人有沒有工作
這些人呢
說實在的
對一般投資也沒這麼重要
我們擔心的是這些人失業
沒有能力去消費
會影響我們投資公司
到時候的財報表現
你要講市定一點
是這樣子嗎
我們擔心沃爾瑪會因為很多人失業
沒辦法買得起東西
他的銷售會下滑
銷售會下滑
給予我的股東回饋就會因此而減少
所以最重要的還是看消費市場的表現
那我們看在昨天呢
公佈了兩個PMI數據
一個是標普全球綜合的PMI總產值哦
這從7月份的54.3上行到8月份的54.6
高於初值的54.1
也比市場預期來的高
那重點其實就在於在服務業的PMI
是從55 在7月份的55直接跳升到55.7
也比高於初值的55.2還要來得高非常多
所以這說明著
即便我們看到
好像就業崗位是真的慢慢減少了
就市場上
的確好像不需要這麼多的功勞
可是消費市場
你不要講說什麼放緩或者說緊縮
他甚至連擴張的跡象都沒有
任何停止的感覺
那你仔細想想哦
PMI是採購經理人指數
是這些企業界針對未來一到兩個季度
他決定要因為預判未來的需求為何
而提前購買多少的產能
而提前購買多少的半成品
這些指標跟一個就業指標
你覺得誰更為領先
哦這有時候是大家值得思考的方向
就是如果只有一個數據可以看
你想要因此來判斷
未來資產價格的走勢
方向或者長期景氣方向
你會從前一個月的就業數據
還是預測一個季度的偏愛
好像這第一個觀察要點
那第二個觀察要點
比較多人看的其實是ISM
ISM的非製造業指數
這一波呢
是從原本我們過去所提到的
大概是從本來一度拉
當時是跌到接近50.2嘛
然後一路的拉拉拉
拉到現在大概是51.5
比市場預期的51.3來得高
也高於預期
市場應該講7月份的51.4
也就是目前愛線的飛馳
製造業指數
是連續兩個月的溫和擴張
不過呢
我們如果具體觀察在8月份的服務業
在這細項當中
就業成長的確是放緩的
如果你仔細觀察是下滑到了50.2
那其他我們看到像是價格指數
或者新訂單指數
仍然在緩步的擴張
好這就說明著
我們的確好像看到了
全球就業市場放緩
但是消費持續的跡象
那就真的只有一個解釋
就是就業的放緩
並不是因為大規模裁員所引起的
是因為人實在是太多了
如果我們具體觀察
非製造業指數的細項
商業活動生產指數是報在53.3
新訂單是53
前值是52
雇傭指數是50
前者是51
所以
除了雇傭指數有真的明顯滑落的跡象
其他我們看到新訂單
存貨價格指數
未完成訂單
或者像是一些謹記庫存指標來看的話
目前來看
並沒有那種大幅滑落
而列入衰退風險的跡象
事實上
我們過去也曾經跟特朗普有提到了
因為ISM
跟標普調查的服務業走勢哦
其實還是有點落差
可是如果兩項指標都明顯高於預期哦
基本就佐證著
美國的消費市場還是穩固的
今年是看不到衰退的
那我們就近代
今天晚上非農就業數據的公佈
會不會重新的影響市場的波動
那當然了
在昨天數據公佈以後
雖然股票資產也沒有因此而重跌
但是債券資產反而迎來了巨大波動
我們看到10年期公債殖利率
這一波又重新挑戰回新低
來到3.725%
它直接導致的變化
就是債券價格的持續衝高
那當然了
即便就業數據的確有放緩的跡象
但並沒有導致FED watch的預期
認為9月份馬上就要降息兩碼
不過現在也是一半一半了
降息一碼的機率是57%
降息兩碼的機率是43%了
好那當然呢
我自己更偏好於降息一碼
會更符合當前的消費市場概況
降息兩碼
的確能夠釋放更多的流動性
但是現在的消費市場
似乎還沒有到那種
要因應經濟衰退
而進入到顯著降息的地步
消費是在疲軟就是在市場是在疲軟
沒錯可是你可以慢慢降
先降個一碼再說
當然有些人已經等不及了
我們看到
像是最近
加拿大央行已經連續三次的降息
這一次在週三又宣佈調降25個基點
來到4.25%
這也是該行從今年6月7月以後
連續第三次在FOMC
應該不能講
不能講FOMC
就講加拿大利率決策會議當中
所採取的降息措施哦
那當然加拿大內部
所面臨的資產價格的上漲
其實在過往曾經受到高強度的升息
而適度的讓價格均值回歸
當時像是加拿大多倫多等
房價都有一定程度的回檔
不過呢加拿大內部的經濟表現呢
由於失業率已經攀升到6.4%
遠遠比美國市場來
得更為嚴重
所以呢這一波
加拿大央行被迫採取適度降息措施
嘗試著拉抬 加拿大內部的經濟
所以
如果我們以全球貨幣政策的走向
來做觀察
你會發現
全球的升息加速
跟降息加速來做比較的話
你會發現
基本上整個升息週期
幾乎已經完全見到頂點
那就代表著
市場接下來只會轉得越來越寬鬆
那我們當然知道
當市場從08年以來的慣性寬鬆
它的確造就了
幾乎是過去講300年美國股市歷史以來
漲速最快速的一個生產力週期
08年以來的漲速
比任何時期漲速都還要來的更快
原因在於
第一他先把基期給壓低了 好
當時08年的金融海嘯
那第二呢
是來自於海
兩次海量貨幣寬鬆
所造成的資產價格的對高
當然了現在的寬鬆週期
我們也不期待要是08年那種
要麼他就要先跌一陣子
或者說先崩盤再上漲
所以呢最好呢
還是適度的
一步一步的釋放流動性較為適當
事實上我們從歷史經驗來做回測
聯準會在首次降息之後的三個月
6個月 9個月
和12個月的美國股市
和債市的平均表現呢
其大部分也是呈現上漲了
只是說經濟衰退
這股市盤的時間會來的更久一點呢
我們以首次降息之後的3個月
簡單來講
就是我們要預測
如果9月18號真的開始降息以後
一路到年底
資產價格的表現為何
如果從平均漲幅來看呢
美國公債在聯準會首次降息的三個月
是2.49%的漲幅
標普500是
3.77從1972年以來
如果是經濟衰退的話
美國公債平均漲幅是1.82
標普的話就是收跌了
1972年如果沒有
1972年以來
如果沒有經濟進入到經濟衰退的話
美國公債的平均漲幅是3.43
標普漲幅就是11%
所以沒有經濟衰退
但是採取降息循環的表現
美國股市表現會是相當亮麗的
所以啦的確不管如何
資產價格在債券當中有一定的配置
過去我們已經提過
基本上都能夠嘗試的
沖銷你的資產波動
但是呢硬著陸跟軟著陸
它產生的股票的資產價格上漲
降息格局哦
這個範圍 其實差蠻遠的
也提供投資朋友做更進一步思考
我們先看一下沒有股市的表現
來跟大家做一些追蹤
道瓊供應指數下跌219點
0.50%
收在40,755點
標普下跌16點
0.3%
收在5,503點
納斯達克綜合指數則是上漲43點
0.25%  收在17,127點
費半下跌28點
0.6%  收在4,742點
的確 美國股市到目前為止
除了費半真的跌的稍微難看一點了
那只是在半年線嘗試的築底
那道瓊費半老實說
也不算跌多重了
基本就在高位震盪
那事實上
市場上的氛圍
不管是最近大摩所出爐的報告
還是高盛呢
都認為科技股我們過去講的7姐妹
或者講的科技七巨頭
風光已經不在
下半年隨著降息週期的產生
也許中型股小型股能夠獨領風騷
怎麼說呢
如果我們具體觀察
根據過往數據的回測
今年前6個月
標普外指數漲幅大概有14%
主要都是由於AI股
七大科技巨頭所造成的推漲
但是下半年至今
我們看到小型股羅素2000的表現
是明顯好於SPY標普五百指數的
標普小型股的600指數
標普600上漲了5.5%
那標普五百到目前為止
也不過上漲了1.09%
所以儘管在上漲趨勢下
24年下半年
做了一個比較大的指數的回檔
但是從領導的地位
是不是從原本的大型股
已經轉移到小型股身上
市場永遠都是在賭預期的了
好第一種預期是從大型股往小型股
第二種預期
就是由AI的上游端股票
往下游端股票來做推送
很快到下禮拜
我們就要看到I16即將登場
那在蘋果的秋季發表會當中
傳聞
I16 Pro有可能是史上最大的蘋果
最大一幕是6.7寸
最近這之前I15 Pro是6.7嘛
這一次I16 Pro Max有可能到6.9寸
而且會把那個銀幕的邊框再縮窄
那可能會讓整個機身更加的精緻哦
那最重要的當然是apple intelligence
那到底會不會在秋季發表會
就直接搭載這個apple intelligence的推出
這個是值得大家所觀察的方向
給投資朋友做一些留意哦
那事實上
最後你會發現
在聯準會過去首次降息之後的三個月
11大類股的表現
它最終就造成了
當前為什麼你看到道瓊
和標普等傳產大型股仍然位居高檔
而科技股的納指和費半呢
相對就受到比較大的承壓
盤整時間就會拉的長
因為過去在聯準會首次降息
之後的3個月
雖然資金行情是開始了
但是市場會擔心這一波的降息
不確定性
是硬著陸風險高
還是軟著陸風險高
所以
我既一方面想要讓資金留在股票市場
另外一方面又害怕受傷害
最好就是投入在防禦性類股
按照過往的表現呢
通常聯準會在首次降息之後的三個月
11大類股的表現
通常了公用事業板塊是最亮麗的
是漲幅5.74%
一個季度漲5.74
已經算不錯了
總體板塊民生消費是2.7%
醫療是2.37%
但是你看到其他類股的板塊
就沒這麼亮麗的
所以我們才可以瞭解到
為什麼道瓊指數在今年下半年
整個主基調
就開始產生了顯著的改變
好那我自己的想法了
正由於是這樣子
正由於道瓊現在還在高檔
即便接下來
在整個中期回調的過程當中
終於科技股的乖離
或者說終於指數的乖離又開始滑落
這個時候我還是認為
在生產力週期哦
科技股ETF的吸引力
還是遠遠大於這些傳產
防禦性類股的吸引力
因為從長期來看
你不要看費半跌成這樣了
長期來看
費半能夠帶給你的報酬
幾乎是道瓊的數倍起跳
這個是我的想法了
所以第一個啦
是從美國股市的角度
每個指數當然可以選了
但是
現在也肯定不是道瓊的好入手時機
我們可以等待著乖離滑落
來看一下本人的
中期回調
一拉長以後
對於科技股的承壓是否會有所出現呢
當然了而且有投資朋友有提問到說
那有些人是買那個臺北股市投信發行的
美股ETF哦
長期的話
如果真的是很長期
既然都買美股了
其實直接到海外券商開一個
我覺得更划算
因為國內都會有一點
內扣費用比較高的問題
你像你這個有買過房都知道嗎
你買那種新房哦
那公設比不是都是30%嗎
那那就就跟內扣費用一樣
就一個女孩子
交了一個一米八的男朋友
帶回家脫鞋之後才發現
原來穿了20分20公分的增高墊
你知道嗎
就你還是愛
你還是愛美股
但是就是愛的有點心裡不舒服
好所以我我覺得
對對
每個人的投資方式不同了
對但是好跟壞同時是焦點的
哎對
今天其實你有沒有發現
最後你會發現
當市場趨勢已經形成的時候
好跟壞本身已經不重要
重點變成了波動性
那個量子物理
不是有一個概念叫做薛丁格的貓嗎
他就是說盒子裡面裝一隻貓嗎
你要是不打開
你就不知道這只貓是活的還是死的
那這只貓既是活的又是死的
它是一種疊加的狀態
有點難以理解
怎麼說呢
比如說那女朋友不是叫男朋友滾嗎
那滾的狀態就是疊加的
就他的意思是讓你滾
你當然可以真的就滾好
對不對那有些無厘頭
那個周星馳的電影他真的會滾好
那有他真正的意思還是
你要過來抱一下我
對不對
所以說這個女朋友在說出滾的時候
也許他自己也不知道到底什麼意思
只有你真的滾了
或者你明
確過來抱抱他
才能夠確定他的意思好
所以這個人際關係
或者說現在股票市場
就是這種疊加的狀態
你知道嗎
這一音訊息
你感覺好像高於預期
低於預期就是好的
就是壞的
沒有他只是加大那個波動度而已
好壞現在本身就是焦點的情況
對哎
對美美國股市為什麼能夠呈現長牛
我講講幾個原因呢
這第一個就是美股的成分股的藍籌股
這估值哦
雖然的確相對海外市場來的高哦
但是每年都還有增長
而且它可以持續的吸引海外資金
那假如臺灣人真的有了一些錢
韓國人真的有了一些錢
真正的資產階級
敢把所有的錢放在韓國本土
臺灣本土嗎
我覺得這第一個問題就是
海外資金
大部分長期都會回流到美國本土
第六個是美股的主要參與者
主要其實是ETF基金
養老基金和長線基金哦
這個它審核的週期比較長
所以
它基本上可以標準的反映緊急循環
那不像陸股
陸股有時候是不反映景氣循環的
那第三個是資本利得稅的影響
長期投資的利益最大化
導致了大家更願意長期持有股票
而並不是單純的領息
使得價格有更高的表現呢
再來呢
是我們看到像是整個體系的保障
比如說呢
這個一個公司在面臨反壟斷的時候
這個訴訟
他可以判這個臉書勝
也可以出現這種顛覆性的變化
但是呢基本上任何事情
他最終
都不會受到單一國家部門的監管
而是多方
焦慮的結果
那最後就創新性還好
他的註冊制退市機制
當然都比較完善一點
所以如果你仔細想一想了
你的長線部位哦
臺北股市
當然是我們參與的很重要的方向
但長線來看
你也知道
那個永遠會創新高的是美國股市嘛
OK這我的想法了
好我們具體往下看
看一下臺北股市大家關注的重點
台股在昨天呢
盤中市一度大漲了300點
最高曾經收漲到21,488點
隨後就漲幅收跌
最終只有漲94點
那看起來市場也拉不太動
外資甚至昨天還在持續賣超
成交量昨天只有3,213億
那麼觀察到
一樣是從臺灣的內部經濟指標
來做留意
昨天主計處是公佈了
8月份臺灣的CPI是2.36%
連續4個月都突破了通膨的警戒值哦
尤其我們看到最近漲幅價格比較高的
主要還是由於7月下旬的時候
當時是凱米颱風哦
造成蔬菜價格全面的衝高 拔辣
漲了5成6
蔥價漲了5成2
苦瓜漲了4成7
就連西瓜都漲了3成9
那其他除了食物類別以外
有很多的醫療保健業
也受到顯著的拉升
你像是掛號費
最近平均漲幅有一成5
那其他像是一些食用的
橄欖油漲了12%
停車費漲了8.01%
如果
我們把生活用品的物價水準來做比較
把113年拿來跟112年看
111年 來做個對比哦
你會發現
不管是水果指數蔬菜指數
外食費用
還是醫療費用指數
基本上在今年中旬
都已經以非常驚人的速度創下歷史性
高了尤其是醫療費用類別
這幾年調升幅度相對高
尤其在居住類品的部分呢
主要因為電費
住宅維修費和房租價格的上漲
造成居住成本的大幅拉高
現在電費是漲了5.2%
住宅維修費漲了3.1%
那最後是房租費用
平均漲幅是2.45
不過也沒什麼人相信啦
更重要的事情是
最近薪資也上漲了
我們看到最低工資從原本的27,470元
在明年會調升到28,590元
時薪從183塊調升到190
190塊調幅大概是4.08%
那的確了
這幾年幾乎每年都在調升基本工資
除了2021年
當時是由於2021年當時新冠疫情的影響
21年調整幅度比較低以外
後續每年調整幅度
如果是從最低工資啦
基本上調整幅度
大概都是4%到5%
那當然呢
你會發現有趣的跡象就是
可是過去幾年
好像感覺體感溫度沒有說多好
因為過去幾年通膨實在太高了
尤其在22年到23年
當時由於通膨的大幅拉升
所以導致明目薪資的確每年都在創高
可是實質經常性薪資
幾乎還在持續下滑
那就導導致的實質
經常性薪資是屬於年減的嗎
然後就是過去幾年
通膨最終都把薪資給辭掉了
哎
終於在今年下半年終於出現了年增長
然後就今年下半年
好不容易薪資才開始跑贏通膨
不過呢他是已經連續3年跑輸
以後跑贏大概兩三個月而已哦
所以它所產生的效果就是
市場的這種貧富差距的擴大
造成體感溫度的持續惡化
我們企業來說
根據現在可支配所得
減掉中位數以後
持續的創高
我們以資產價格的走勢來做一些留意
你會發現呢
從家庭財富的差距
在91年 當時的吉尼係數是0.47
現在是0.61
如果是以最有錢的20%
相對於最窮的20%的家庭人口哦
來倍數做計算的話
大概在1991年
總資產差了接近有16倍
現在差的倍數是高達66倍
那你就可以非常明顯的知道
它就是很明顯
雖然薪資最後上漲了
但第一薪資跑不贏通膨
第二資產價格是遠遠跑贏通膨
所以誰擁有了資產
誰最後就能夠成為家庭財富
大舉擴張的要件
這給投資朋友做最後一層思考了
所以最後我們看到
臺灣內部現在真正的問題
也不是真的經濟多差的問題
你從臺北股市的買盤
從房地產的買盤都看得出來
這個資產價格的上漲
跟過去的半導體生產力循環
都有適度的聯繫
最終就導致了臺灣局內部
從超額儲蓄來看呢
仍然是不缺錢的好
現在臺灣在有價證券的總資產規模
是快速的放大
那當然了
目前臺灣人在持有資產當中
最多的目前還是房地產
這個很多是紙上富貴
賣掉就沒地方住了
但是呢第二個主要的資產持有方向
基本就已經成為了有價證券
好所以
股票資產
已經成為了財富持續擴增的重要關鍵
那在這樣的一個角度底下
最終就導致了
我們看到這幾年你要說錢買光了
買光了嗎
其實也沒買光
超額出去仍然偏高
他會形成臺北股市
和房地產未來持續佈建的阻力
但是呢由於通膨的拉升
加上薪資調幅在過往
由於已經連續3年低於通膨
所以導致市場的感受
心理情緒沒有這麼高
所以我們只是稍微跟大家梳理一下
這個體感溫度
跟實體經濟以及資產價格的走勢
他當然有點脫節
可是每一個數據
都是反映真實的感受
OK
好
那最後幾分鐘我們要跟來跟投資朋友
這個禮拜五我們都會導讀一本書
今天導讀的這本書
叫做世界大局用錢解讀 好
這本書的作者叫做大村大次郎
這本書我認為寫的非常非常好
而且非常適合在上廁所的時候看
為什麼呢
因為它是一篇一篇的
它用段落型
用主題型的方式來做分類
翻到任何一個頁數都可以看下去
這個有我最喜歡看這本這種書
因為有時候像我很平時
有時候比較忙
不方便帶書
但是像像我早上上廁所的時候
通常那個都要在書櫃前面挑書
你知道哎
享受可以享受這15分鐘
然後有時候看
挑書的時間比上廁所時間更長
然後就會將就挑一本書
那我最喜歡看那種
就是隨時可以被打斷的書
然後塞一個書簽
然後就丟在一旁
然後下次再回來看
這樣子那這本書就是這樣子
非常淺顯易懂
那這本書講什麼呢
就是用錢的邏輯來瞭解世界格局
不管是美元
過往我們看到的美元霸權的變化
中蘇關係的惡化
英國的衰弱以及墮落
他都用錢的角度來
跟投資朋友做思考
那以前有個段子嘛
他講說一個男的晚上去ATM來領錢
操作到一半的時候機器就故障了
他發現1萬塊扣款成功
但是沒有吐錢
後來他就馬上把旁邊的電話拿起來
聯絡銀行客服嘛
那客服就說會記錄下情況
但是要等到明天才能維修
哇那男子掛斷之後
覺得這客服不行
那我錢沒吐出來還要明天維修
突然靈機一動
他就用旁邊的那個公共電話
又打了一次客服
他說這一次他自己來取款
結果ATM多吐了5萬塊錢
哎才過5分鐘
維修人員馬上就趕到了
好這個就是錢會讓你解讀一切事情
錢是一切的誘因
我們過去講
不管是美國總統大學呢
總統候選人的勝率
他都會用資金行情流到產業的走向
來佐證未來的方向
很多事情都可以用錢來發表
你對於本身真實買盤意願的想法
比如說呢
我們過去講的美國的政治賭盤predict
它當中就會有很多的數據來幫你佐證
說有多少人押了這筆錢對賭誰會勝
這個時候的民調才是最真實的
對不對
所以給投資朋友做的一層思考了
那裡頭當中我認為聊了非常多
不管是這種對於全球格局
簡單思維的理解好
不管是呢
在歐美當中
我們看到在美元霸權底下
他是如何一步一步的
從布雷頓森林體系的瓦解
從原本的黃金定錨
轉往美元定錨制
日本經濟的泡沫
日幣的狂跌
是不是代表永遠不回來
了而這幾年又是發生什麼事情呢
未來的經濟霸主
到底是依照人口總GDP
還是以創新力作為主導
美國中國
還是歐盟呢
所以本書當中
其實聊到了非常多我覺得有趣的概念
而且聊的體系非常非常的廣
我覺得值得大家多多些思考
歡迎大家把這本書買回家
或者呢我們在直播結束以後
也歡迎大家可以在底下留言
留下你對於這本書的想法
留下你對於本節目的一些想法
OK好OK OK好
我們看下臺北股市的開盤表現
來跟大家做一些追蹤
台股台股今天開盤呢
跟美國股市都一樣
平盤震盪
漲點跌影都不大
量能也不大
大概就只有2,800億左右而已
哦對
現在路對路
路過
對對對
這個平時也是常常去
對對去借廁所
去借廁所對
投資很有趣
上班很無聊
對你會發現的
我認為投資是很迷人的一件事情
就最吸引人的一點呢
就是說是賺錢的
可能就很多人
可能他花了很多時間在研究投資
目的是為了賺錢
可能覺得工作不夠好
薪水不夠多
沒關係
只要努力研究投資市場
就可以給你豐沛的回報
最努力的人將得到最大的回報
那是這樣呢
當然不是
這資產價格哦
你發現在股票市場待久了
這個最努力的肯定不是賺最多的
是最能夠界定自己能力到哪裡的人
好可以賺取最適合的報產
最最適合的報酬哦
為什麼呢
因為投資很有趣
上班很無
聊這個
是大多數可能散戶投資人的思維哦
投資為什麼有趣
因為有短時間內賺大錢的快感嘛
這不能否認
假如每年只能帶來10%
15%的預期的長期報酬
雖然也不錯
但是就沒有沒有那個動力
那當然要一年就賺個3成4成5成嗎
所以正由於上班很無聊
很多人的工作不是自己選的
所以導致了他對於工作
本月收入沒有太大的意願
但是對於逃離這個原本的工作
投資就提供了無盡的想像空間
也有著
那種驚人報酬的
暴富的那種致富空間
所以會導致很多投資哦
最終他變成了自己生活的重心
而並不是自己的本業收入
所以其實我覺得最可靠的財富
還是來自於本業最穩定的精神
他的支持在於家人
最重要的還是你能不能瞭解你的本金
在一定規模參與以後
讓資產的緩步的增長
這才是最重要的
我們那個節目片頭不是有一句嗎
我想和你一起慢慢變富
為什麼我不想和你一起快快暴富
瘋狂致富呢
因為我們都很清楚好那種做法
雖然給予你無盡的想像空間好
但我自己都達不到
我有什麼資格這樣說呢
我也是跟大家一起慢慢變富的嘛
好 九點零五分 感謝各位的參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀
再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快